[The Heir]
[Episod 25]
Tuan Jinshui.
Saya bawa peralatan pertukangan kayu ini
untuk awak hilangkan kebosanan,
bukannya untuk awak rosakkan kayu.
Semalam, Jingdong
telah menggantung potret
abang anjang saya
di dewan nenek moyang.
Semasa muda,
dia selalu suka bersaing dengan saya.
Saya pula
rasa dia tak setanding saya.
Apabila difikirkan semula sekarang,
sepanjang hayat abang anjang saya,
dia lebih hebat daripada saya.
Potretnya boleh digantung
di dewan nenek moyang,
macam mana dengan saya pula?
Saya tetap tak setandingnya.
Tetapi,
dalam perjalanan pulang
dari dewan nenek moyang,
saya rasa
dia telah meninggal dunia,
saya masih bersaing dengannya.
Apa gunanya lagi?
Tuan Jiru,
betul tak?
Baiklah.
Dulu ketika dakwat ufti keluarga awak
ditimpa masalah,
keadaan awak yang menderita itu
lebih teruk daripada saya.
Apa kelayakan awak untuk menegur saya?
Habis itu, macam mana
awak menasihati saya pada masa itu?
Awak kata orang perlu pandang ke depan,
jangan terperangkap dalam jalan buntu.
Betul tak?
Awak ini masih nak bersaing dengan saya.
Baiklah.
Saya akan bersaing dengan awak.
Anak lelaki saya sudah mati,
macam mana dengan awak pula?
Setiap kali saya nampak Junshan,
saya akan teringat akan anak saya, Jingfu.
Junshan.
Tadi awak sedang membaca buku apa?
Tuan Jinshui,
saya sedang membaca buku kuno
tentang pembuatan dakwat.
Saya ingin mengkaji
cara mengadun isinglas lagi.
Kenapa awak nak mengkaji
cara mengadun isinglas?
Baru-baru ini ini, saya selalu berfikir,
semasa pemilihan dakwat ufti,
Dakwat Tian mampu mengatasi
Dakwat Chen kita,
selain campur tangan pendeta itu,
sebenarnya,
hal ini kerana Dakwat Chen kita
tak jauh lebih baik daripada Dakwat Tian.
Dakwat Tian ada minyak storaks,
Dakwat Chen kita tak mengikut cara itu,
tetapi Dakwat Chen ada warisannya
yang tersendiri.
Jika saya
dapat mengembangkan warisan
nenek moyang kita,
mutu Dakwat Chen pasti akan lebih tinggi
daripada Dakwat Tian.
Saya rasa,
biarpun dewa sebenar yang datang,
Dakwat Chen kita pun pasti akan menang.
Awak tengoklah.
Junshan pun lebih berfikiran terbuka
daripada awak.
Abang anjang telah meninggal dunia.
Antara kami tiga beradik,
tinggal saya seorang saja.
Keluarga Luo sudah tiada pewaris.
Keluarga Chen pula,
tinggal awak yang berusia tua ini saja.
Kita semua perlu pandang ke depan.
Jika nak dikatakan besar,
kita memikul tanggungjawab
di bahu kita.
Keluarga Chen dan Li
sama sekali tak boleh jatuh di tangan
sesiapa pun.
Tetapi jika nak dikatakan kecil,
jangan-jangan awak sanggup
hidup seumur hidup
dalam keadaan kalah dan hancur begini?
Tuan Jinshui.
Ayah saya...
Acik.
Awak dengar sini baik-baik.
Dalam beberapa hari lagi,
set catur saya ini akan siap.
Apabila tiba masanya,
saya akan menggantikan abang anjang
untuk mengalahkan awak dengan teruk.
Junshan, awak sudah dengar semua itu?
Ya.
Baik.
Jelaga daripada pembakaran kayu pinus ini
memang berkualiti baik.
Chang.
Ada masalah!
Apa yang berlaku?
Keluarga Li baru saja menghantar
kayu pinus,
kemudian di bawah akar pokok
di ladang pokok pinus keluarga Li,
benda ini telah digali keluar.
Apa benda ini?
Minyak turpentin.
Awak telah diperangkap oleh gadis liar
daripada keluarga Li iini.
Kenapa mereka memilih
Ladang Pokok Pinus Linxi?
Semuanya demi ini.
Ini boleh menggantikan kayu pinus
untuk membuat dakwat.
Abang.
Demi kayu pinus ini,
kita telah mengalami kerugian besar.
Abang benar-benar boleh
menelan penghinaan ini?
Baiklah.
Ayah.
Ayah menjaga bengkel dakwat,
saya keluar sekejap.
Baik.
Tauke Sheng, akhirnya saya jumpa awak.
Tuan Muda Benchang.
Tak perlu cakap banyak.
Saya nak beli ladang pokok pinus awak
dengan seratus tahil.
Ini...
Seratus dan dua puluh tahil.
Tuan Muda Benchang...
Tauke Sheng,
jumpa orang dikenali nampaknya
Bukankah ini Tuan Muda Benchang
daripada keluarga Tian?
[Surat perjanjian]
Kalau begitu, kamu berdua berbual dulu.
Terima kasih Tauke Sheng kerana
sanggup melepaskan ladang hari ini.
Saya minta diri dulu.
Kamu semua bersubahat
untuk mempermainkan saya.
Pengurus Zhen.
Tauke Qi.
Saya baru saja nak pergi jumpa awak.
Hari ini hari yang bertuah.
Saya baru saja nak mengajak awak
dan Abang Xiao
pergi ke Ladang Pokok Pinus Linxi
untuk mula bekerja bersama.
Baiklah.
Tetapi sebelum bertolak, Pengurus Zhen,
awak perlu beri saya tiga ratus tahil.
Beri awak tiga ratus tahil?
Cuba awak tengok
apa ini.
Ini semua ladang pokok pinus
yang telah awak ambil alih?
Saya asalnya mahu suruh orang
mengambil alih ladang-ladang pokok pinus
di sekitar sini.
Tak sangka Tauke Qi...
Beberapa hari ini,
melihat Pengurus Zhen bersusah payah
demi urusan keluarga,
saya pun turut memikirkan apa
yang Pengurus Zhen fikirkan.
Jadi,
saya telah pergi meninjau semua
ladang pokok pinus
di sekitar Huizhou.
Ladang-ladang ini
usianya sudah cukup lama,
kebetulan pemiliknya tak mahu
terus mengusahakannya lagi,
jadi
saya pun berbincang harga dengan mereka.
Harganya tetap sangat berbaloi.
Saya pun
merasa seronoknya menjadi pengurus
terlebih dahulu.
Tetapi, wangnya tetap perlu awak
yang bayar.
Tauke Qi,
kerja yang bagus.
Pengurus Zhen
memupuk saya dengan baik.
[Ladang Pokok Pinus Linxi]
Perlahan-lahan.
Sudah digali keluar.
Pengurus Zhen, Tauke Jingdong.
Pak Jingdong.
Dengan adanya minyak turpentin ini,
ditambah lagi dengan hasil
dari ladang pokok pinus yang baru
diambil alih oleh Tauke Qi,
bengkel dakwat kita tak perlu risau
tentang bahan mentah lagi
dalam masa tiga sampai lima tahun.
Bagusnya.
Gou Er, suruh mereka gali.
Gali cepat.
Saudara-saudara, gali minyak turpentin!
Baiklah!
Terima kasih atas kerja keras semua!
Yang ini sungguh besar.
Kan?
Kualitinya pun bagus, awak tengoklah.
Boleh tak awak cepat sikit?
Jangan bermain lagi.
Awak asyik ikut abang.
Abang sudah kata jangan ikut,
tapi awak berkeras nak ikut.
Nanti jika terlambat,
mak cik tak gembira
dan tak ajar abang mengadun isinglas lagi,
tengoklah macam mana abang kerjakan awak.
Abang, tunggu saya.
Awak tak apa-apa?
Cuma punggung saya agak sakit.
Padan muka.
Naiklah.
Abang.
Mak cik kan belum berkahwin.
Kenapa dia tak nak tinggal bersama kita
dan nak tinggal
di Ladang Pokok Pinus Linxi
yang kosong ini?
Sebab ladang pokok pinus keluarga kita
semua diuruskan oleh mak cik.
Tinggal di sini lebih memudahkan dia.
Abang tipulah.
Saya dengar daripada Ping An,
ayah mahu mak cik balik
untuk membantu menyediakan
pemilihan dakwat ufti.
Mak cik tak setuju,
malah bergaduh dengan ayah.
Dia mesti marah kepada ayah,
sebab itu dia pindah keluar.
Budak kecil seperti awak tahu apa?
Nanti masa jumpa mak cik,
jangan cakap sembarangan.
Abang.
Mak cik, apa benda ini?
Yang ini?
Ini dipanggil ambar.
Ia terbentuk daripada resin pokok pinus
yang menitis
lalu menyaluti daun atau serangga,
kemudian tertanam di bawah tanah
selama bertahun-tahun,
barulah menjadi seperti sekarang.
Bertahun-tahun itu berapa tahun?
Asalnya resin pokok pinus tua,
lalu menyaluti poria,
serangga kecil terperangkap di dalamnya,
masih jelas dilihat selepas seribu tahun.
Sekurang-kurangnya seribu tahun.
Se... seribu tahun?
Jika awak suka,
mak cik hadiahkan ia kepada awak, baik?
Wenqian, makanlah kuih-muih.
Ini gula-gula bijan maltosa
dan Teh Songluo yang dicampur
dengan daun jarum pinus.
Awak telah lama tak balik,
makanan di kampung halaman ini
pun mungkin awak tak sempat
nak rasa dengan baik, kan?
Terima kasih, mak cik.
Mak cik.
Tempat mak cik lebih baik.
Ayah tak pernah bermain dengan saya.
Dia hanya suruh saya belajar dengan tekun
supaya saya lulus peperiksaan diraja
dan mengharumkan lagi nama keluarga Luo
pada masa depan.
Wenqian.
Belajar dengan tekun itu bagus.
Wenqian belajar dengan tekun
dan membesar dengan baik.
Apabila awak menjadi dewasa,
awak boleh menentukan sendiri apa
yang awak nak buat.
Apabila tiba masanya,
saya tak perlu dengar cakap ayah lagi?
Tak boleh.
Awak masih perlu dengar cakap ayah.
Tetapi kali ini,
mak cik pun tak dengar cakap
ayah awak, bukan?
Cubalah gula-gula bijan maltosa ini.
Sedap.
Awak termenung seorang diri
memandang pondok jerami ini?
Saya pun rasa hairan,
sebab itu saya datang tengok.
Pondok jerami ini
nampak sudah agak lama usianya.
Rasanya ini tempat tinggal
penjaga pokok pinus keluarga Luo
pada masa itu, betul?
Walaupun pondok jerami ini usang,
jika diubah suai,
suatu hari nanti dapat tinggal di sini,
ia juga akan menjadi masa
yang sangat berharga.
Orang seperti awak
yang begitu terlibat dalam dunia ini
pun berniat untuk mengasingkan diri
dan tinggal di pondok seperti ini?
Bukan.
Maksud saya,
jika kita membeli tempat ini,
apabila ada tetamu penting
datang melihat ladang pokok pinus,
maka ada tempat untuk mereka
minum teh dan berehat.
Betul tak?
Sayangnya.
Saya, Qi sekarang tiada wang langsung.
Suatu hari nanti
apabila saya bangkit semula,
saya pasti akan membeli tempat ini.
Baik?
Ini untuk awak main.
Saya pun ada.
Saya punya lebih besar.
Tak nak sudahlah.
Saya sudah panaskan lama.
Saya punya lebih hangat.
Tauke Qi,
kerja ladang pokok pinus kali ini,
awak buat dengan baik.
Jadi saya fikir,
macam mana jika saya beri awak
sedikit keuntungan?
Sedikit keuntungan?
Baiklah.
Walaupun sedikit, ia tetap ada nilainya.
Cakaplah, sedikit keuntungan
yang macam mana?
Sebelum ini, ladang pokok pinus Dakwat Li
semuanya diuruskan oleh datuk uda.
Sekarang dia telah meninggal dunia,
jadi saya mahu serahkan
ladang pokok pinus ini kepada awak.
Nanti apabila awak runsing,
awak boleh berehat
di dalam pondok jerami ini.
Macam mana?
Benarkah?
Benar.
Namun sekarang,
saya tiada surat perjanjian.
Apa kata kita jadikan bebola turpentin ini
sebagai saksi
untuk berjanji?
Pasti.
Janji tetap janji.
Awak dah pecahkan ia.
Uli sikit nanti eloklah.
Zhen.
Terima kasih.
Apa kata
kita
buat satu surat perjanjian nanti?
Pasti.
Janji tetap janji.
Tahniah.
Terima kasih.
Pak Jingdong.
Bukalah tirai papan tanda.
Masih ada orang yang belum sampai,
tunggu sekejap lagi.
Siapa lagi yang belum sampai?
Mereka sudah sampai.
Jingdong.
Mak, datuk.
Abang, kakak ipar.
Kenapa kamu datang?
Tuan Jinshui.
Asalnya kami tak nak datang.
Mak lang awak awal-awal pagi lagi
telah pergi ke pintu kota
dan berkeras mahu kami datang.
Ya.
Susahkan kak ngah datang ke sini.
Jingdong,
saya sudah puas memujuk
dan memaksa mereka,
barulah berjaya menjemput kak ngah
dan yang lain datang untuk awak.
Hari ini
hari kebangkitan semula Dakwat Li.
Saya, Jingdong khas menjemput pak acik
dan semua orang daripada cabang kelapan
untuk balik dan membuka tirai
papan tanda bersama-sama.
Pak acik.
Kak ngah.
Saya, Jingdong seorang yang keras kepala.
Selama bertahun-tahun ini,
saya mengurung diri sendiri,
tak mempedulikan jatuh bangun keluarga Li,
berkali-kali
bersikap keras terhadap Zhen
dan cabang kelapan.
Saya, Jingdong
meminta maaf kepada kamu semua.
Jingdong.
Jingdong, semua itu telah berlalu.
Semua itu telah berlalu.
Adik lang.
Perkara yang lalu jangan diungkit lagi.
Zhen.
Bengkel dakwat itu
Pak Jingdong yang bakar.
Pak Jingdong sudah tiada muka
dan tak layak
untuk membuka tirai papan tanda ini.
Dakwat Li dapat memulakan semula
pembuatan dakwat,
awaklah yang berjasa paling tinggi.
Awak selaku ketua keluarga
harus membuka tirai papan tanda ini.
Tirai papan tanda Dakwat Li
dibuka!
[Dakwat Li]
Bagus!
Mak nampak tak
papan tanda hari ini?
Papan tanda itu ditulis sendiri
oleh Tuan Dongtu.
Antara semua bengkel dakwat di Huizhou,
tiada yang kedua.
Pada pendapat mak,
tulisan sesiapa pun tak setanding
dengan gaya megah Zhen mak
semasa membuka papan tanda itu.
Zhen.
Awak tak tahu,
sejak malam semalam,
mak sudah mula sediakan
makan malam Perayaan Kuih Bulan ini.
Rebung musim sejuk dengan ham,
daging kukus bersalut tepung beras,
bebola tepung kudzu.
Ada lagi,
sup ayam dengan babat batu
yang awak suka makan itu,
mak sudah masak satu periuk besar.
Betul.
Setiap Perayaan Kuih Bulan,
tuan rumah akan mengadakan jamuan
untuk para tukang
di bengkel dakwat.
Pengurus perlu ajukan
minum ucap selamat kepada mereka.
Zhen.
Semasa keluarga Li dalam kesusahan,
tukang-tukang itulah yang
hadapi kesusahan bersama kita.
Sekaranglah masanya untuk
kita meraikan perayaan.
Sebagai pengurus, awak mesti hadir.
Jadi, awak pergilah meraikan perayaan
sepuas-puasnya dengan mereka.
Mak,
datuk, abang, kak ipar.
Saya dah kira,
jamuan keluarga Li akan bermula
dalam masa sejam lagi.
Sementara ini,
saya boleh balik rumah dan
minum tiga mangkuk sup ayam.
Jom.
Kalau awak tak makan di rumah,
paha ayam itu akan jadi milik abang awak.
Abang, kak ipar.
Mari kita berlumba,
sesiapa yang sampai rumah dulu
dapat makan paha ayam. Macam mana?
Mari, cepat!
Cepat, datuk.
- Kamu pergilah.
- Cepat sikit.
Zhengliang.
Tak boleh!
Balik.
Mak nak beritahu awak sesuatu.
Mari minum, mak long.
Pak Jingdong.
Mak lang.
Jangan minum terlalu banyak.
Pengurus Zhen,
awaklah yang paling berjasa.
Penyelia Shao,
mari minum.
Baik.
Ini...
Tuangkan.
Kamu juga dah bekerja keras.
Terima kasih, Pengurus Zhen.
Mari,
saya tuangkan arak untuk kamu.
Biar saya tuangkan arak.
Pengurus Zhen, awak dah bekerja keras.
Mari minum.
Kamu juga dah bekerja keras,
usah begitu segan.
Terima kasih, Pengurus Zhen.
Jangan minum banyak.
Saya tahu.
Mari.
Angkat cawan.
Baik, mari.
Mari, Tauke Qi.
Mari minum.
Aduhai.
Saya bergegas ke sini,
tapi masih terlewat.
Patutlah Pengurus Zhen
melarikan diri sebelum jamuan tamat.
Jangan mengarut,
saya bukan melarikan diri.
Awak pun nampak tadi,
semua orang bersulang dengan saya.
Saya akan mabuk kalau terus minum.
Saya dah janji dengan mak saya
supaya tak minum banyak hari ini.
Cantiknya.
Nampak tak?
Nampak.
♪ Lumut meliputi tangga batu
yang dibasahi hujan ♪
Kenapa kamu buli orang?
Apa kena-mengena dengan awak?
Pengemis kecil ini merosakkan
tanglung ikan saya.
♪ Kau pegang pisau buluh
untuk menghiris keindahan musim bunga ♪
Saya ingat teruk sangat.
Ambil saya punya,
♪ Ranting tahun lalu masih tergantung
di kekisi tingkap ♪
jangan pukul orang lagi.
♪ Kesan teh berwarna kuning pear merebak
di hujung lengan ♪
♪ Asap melingkari alang
lalu menghilang perlahan ♪
♪ Mengimbau permainan zaman kanak-kanak
di sawah ♪
♪ Kau pandang ke bawah
untuk mengira gelang tahunan ♪
Qi Jiu...
♪ Parut diam-diam memanjang
jadi sungai berliku-liku ♪
Mana dia?
♪ Kabus timbul di gunung jauh
yang nampak sehitam keningmu ♪
♪ Galaksi berganjak senyap
di tempat berus kaligrafi meluncur ♪
Ke mana awak pergi tadi?
Orang kata semasa Perayaan Kuih Bulan
di Huizhou, mesti melihat bunga api
♪ Pinjamlah separuh
keberanian kayu pain kepadaku ♪
dan tanglung berbentuk ikan.
Walaupun kita terlewat,
♪ Di celah-celah fros
lukis mukadimah yang belum selesai ♪
benda yang diperlukan
masih patut disediakan.
♪ Gunung jauh yang berkabus
seperti jejak kau berpaling ♪
Terima kasih.
♪ Jambatan mewah nampak meliuk
dalam pantulan astaka tepi air ♪
Cantik, kan?
Cantik.
Sungguh cantik.
♪ Kalau ada jeda
yang menunjukkan perpisahan ♪
♪ Biar kesan batu dakwat
sampaikan penghargaan bagi pihakku ♪
Nak main sesuatu yang lebih seronok?
Main apa?
"Menyentuh musim luruh".
Ayuh.
Saya bawa awak pergi
"menyentuh musim luruh".
Kenapa awak ikut saya?
Kita "menyentuh musim luruh"
(curi labu di ladang).
Kita curi labu masing-masing,
tengok siapa dapat labu yang lebih besar.
Pergi, jangan ikut saya.
Awak curi saja,
saya tolong awak awasi keadaan.
Awasi keadaan?
Awak cakap seolah-olah awak berpengalaman.
Ada orang pernah ajar saya.
Siapa itu?
Tiada sesiapa.
Saya pergi.
Saya pergi ke sebelah situ.
Tengok situ.
Besarnya.
Yang ini macam mana?
Yang ini cukup besar.
Boleh, kan?
Siapa itu di ladang?
Cepat...
Baik.
Lari!
Cepat pergi!
Berhenti! Jangan lari!
Cepat...
Berani kamu lari?
Berhenti!
Pergi.
Tunggu.
Saya tak nampak!
Tak apa.
Saya tak nampak.
Sini,
kita lalu dari jambatan batu kecil itu.
Mari.
Perlahan-lahan.
Cepat...
Jangan sampai saya jumpa kamu!
Saya tak faham.
Kenapa setiap kali saya datang curi labu,
saya terserempak dengan petani?
Sepatutnya,
mencuri labu pada hari Perayaan Kuih Bulan
tak dikira sebagai mencuri.
Kenapa saya pula yang selalu gagal?
Sudahlah, jangan merungut lagi.
Bukan sekali dua saya terpedaya macam ini.
Apa awak cakap?
Maksud saya, mencuri labu bersama awak
memang seronok.
Orang itu tak kejar kita, kan?
Si dungu, usah tengok lagi.
Mari kita pergi.
Awak yang nak berehat, bukan?
Cepat pergi dari sini.
Sejujurnya,
sudah lama saya tak rasa setenang ini.
Biasanya di Bengkel Dakwat Li,
saya perlu bersikap macam pengurus.
Saya perlu bercakap
kepada semua orang dengan serius
dan membawa diri macam pengurus,
sangat penat.
Hari ini saat paling gembira
yang pernah saya alami sejak sekian lama.
Baguslah awak gembira.
Apa bunyi itu?
Awak dah lapar?
Patutlah.
Semasa jamuan tadi, awak tak makan banyak,
cuma minum arak.
Apa kata begini?
Saya belah labu ini untuk awak,
awak makanlah sikit.
Mari,
tolong saya belah kedua-duanya.
Saya nak tengok
cara awak membelah labu.
Jangan pandang rendah terhadap saya.
Saya bawakan awak kuih bulan.
Awak...
Dari mana awak dapatkannya?
Sejujurnya,
semasa saya keluar dari rumah tadi,
saya pun bawa sekeping kuih bulan.
Sia-sia saya sediakannya.
Kita boleh bertukar-tukar kuih bulan.
Baiklah.
Memandangkan awak berseronok bersama saya
dengan gembira hari ini,
anggaplah kuih bulan ini
sebagai tanda terima kasih
dan bonus untuk awak.
Ini saja bonus untuk saya?
Kenapa?
Tak cukup?
Ini bonus yang sangat besar, tahu tak?
Terima kasih.
Tapi saya benar-benar nak
ucapkan terima kasih kepada awak.
Ketika saya rasa
paling tak berdaya dan keliru,
awaklah yang tumpangkan saya
dan beri saya kerja.
Jelas sekali,
saya tiada apa-apa sepanjang tempoh ini,
tapi saya rasa
saya tak kekurangan apa-apa.
Saya berasa sangat lega.
Awak tidur dengan lena setiap malam?
Saya tak tipu awak, kan?
Bau dakwat memang
membolehkan orang tidur lena
kerana dakwat itu
mengandungi serbuk mutiara,
borneol dan kayu cendana.
Bahan-bahan itu boleh menenangkan fikiran.
Dakwat ini juga mengandungi...
Bukan sebab dakwat.
Habis itu, sebab apa?
Sebab...
Ini bonus untuk awak.
Cepatlah makan.
Ini bonus saya, rugi kalau saya tak makan.
Sayang.
Angin di Huizhou
berbeza dengan angin di Laut Timur,
tapi bulan purnama ini
tetap terang dan jernih,
sama seperti bulan di Laut Timur.
Hari ini Perayaan Kuih Bulan,
Cuiqiao bersulang kepada awak.
Sayang.
Saya baik-baik saja.
Jangan risau.
Silakan.
Kamu dah pulang.
Ya.
Macam mana?
Pengurus Zhen.
Mengikut arahan awak,
Tauke Qi petah bercakap
di majlis percubaan dakwat baharu tadi.
Dia mempromosikan dakwat baharu kita
yang diperbuat daripada minyak pain.
Para pelajar sangat gembira
dan memuji dakwat kita.
Kata mereka, dakwat kita hitam, licin,
bermutu tinggi dan berharga berpatutan.
Awak minta Tuan Yan tampilkan diri
dan jemput pesuruhjaya pendidikan
untuk cuba dakwat kita, idea itu bagus.
Selepas pesuruhjaya pendidikan
mencuba dakwat itu,
dia sangat menyukai dakwat baharu kita.
Dia bukan saja memuji-muji dakwat kita,
malah memberikan nama
kepada dakwat baharu kita.
Tengoklah.
"Bakti Sarjana"?
Sebelum ini, semua sekolah di Huizhou
menggunakan alasan dakwat ufti
untuk memaksa pelajar
membeli dakwat minyak storaks.
Namun, selepas mendapat sokongan
daripada pesuruhjaya pendidikan,
guru-guru ini
bertukar untuk menempah dakwat kita.
Guru yang rapat dengan keluarga Tian itu,
Cikgu Zhang
juga nak jaga air muka
pesuruhjaya pendidikan,
jadi dia pun buat tempahan di sana.
Dengan ini, Dakwat Li sudah dapat
berpuluh-puluh tempahan.
Terima kasih atas usaha kamu.
Tauke Qi, terima kasih
atas kerja keras awak.
"Catatan Musim Bunga dan Musim Luruh"
diwarisi turun-temurun dan dipegang teguh.
Sarjana mencapai kejayaan,
menyandang jawatan tinggi
dan menabur bakti kepada rakyat.
Inilah maksud "Dakwat Bakti Sarjana".
Nama ini bagus.
Pesuruhjaya pendidikan
berfikir dengan mendalam.
Sekarang, kita bukan sahaja
dapat tempahan ini,
malah mendapat sokongan
daripada pesuruhjaya pendidikan.
Masalah Dakwat Li
dapat diatasi akhirnya.
Dakwat Li sangat bertuah.
Walaupun banyak rintangan,
semua cabaran dapat diatasi.
Pandainya awak bercakap.
Saya harap abang sedar akan kesilapan,
dan pulangkan kayu pinus,
berbaik semula dengan
Zhen dan keluarga Li.
Berani betul Hua ini.
Berani betul adik saya.
Dia dah berlagak sekarang.
Berani dia ajar saya?
Abang,
sekarang Hua
selalu berada di sisi Pertapa Qinghe.
Kalau dia mengumpat di luar,
kita akan dapat susah kelak.
Takut apa?
Biarpun dia pandai membodek,
dia tetap perempuan.
Mana mungkin dia faham
niat sebenar pendeta itu?
Semua orang di dunia ini
sibuk mengejar keuntungan.
Pertapa Qinghe beri kita
hak pembuatan dakwat ufti,
takkanlah dia akan berdiam diri
tanpa mendapat balasan?
Kalau Hua hantar surat
dengan kata-kata karut ini kelak,
tak perlu tunjukkan kepada abang lagi.
Baik.
Tak perlu sampaikan
kepada ayah dan mak juga.
Baik.
Tuan Muda Benchang,
Cikgu Zhang sedang menunggu
di dewan utama.
Dakwat Bakti Sarjana keluarga Li ini
[Dakwat Bakti Sarjana]
bermutu tinggi dan murah.
Ditambah pula dengan pengesyoran
daripada pesuruhjaya pendidikan,
para pelajar sangat suka dakwat ini.
Sebagai guru,
kami sangat serba salah.
Jadi, maksud Cikgu Zhang...
Pengurus Tian,
mengenai urus niaga kita sebelum ini,
baik kita lupakan saja.
Cikgu Zhang,
awak tak patut buat begini.
jangan risau.
Biar mereka berlagak beberapa hari dulu.
Saya akan uruskan hal ini.
Beberapa hari kemudian,
saya sendiri akan hantar barang
ke sekolah cikgu.
Cikgu pasti akan berpuas hati.
Kalau begitu,
saya nanti-nantikan berita baik awak.
Saya minta diri.
Selamat jalan.
Li Zhen lagi.
Jingqi.
Semasa awak balik,
mereka langsung tak pakaikan kasut
untuk awak.
Ketika itu musim luruh,
cuaca sangat sejuk.
Awak berkaki ayam,
pasti sangat sejuk.
Tengok,
ini kasut baharu
yang saya buat untuk awak.
Tengoklah hasil sulaman saya.
Ada kemajuan, kan?
Mak lang.
Sudah beberapa kali saya datang
untuk jumpa mak lang,
tapi mak lang selalu mengelak.
Saya sangka
mak lang benar-benar
setia terhadap keluarga Li.
Usah sebut tentang peristiwa lampau.
Memandangkan mak cik
ajak awak berjumpa hari ini
dan awak sudi datang,
maksudnya kita ada matlamat yang sama.
Jadi, apakah matlamat mak lang?
Halau Li Zhen keluar daripada keluarga Li,
pastikan cabang kelapan
takkan dapat bangkit semula
selama-lamanya.
Kalau begitu, matlamat kita memang sama.
Untuk jayakan hal ini,
awak mesti dengar semua arahan mak cik.
Esok, awak pergi ke Suzhou
dan tolong mak cik cari
satu pasangan ibu dan anak.
Tiada masalah.
Saya sentiasa sedia
menurut arahan mak cik.